처리율 제한 장치 : 클라이언트 또는 서비스가 보내는 트래픽의 처리율(rate)을 제어하기 위한 장치

사례

- 사용자는 초당 2회 이상 새 글을 올릴 수 없다.
- 같은 IP 주소로는 하루에 10개 이상의 계정을 생성할 수 없다.
- 같은 디바이스로는 주당 5회 이상 리워드를 요청할 수 없다.

장점

- Dos(Denial of Service) 공격에 의한 자원 고갈 방지
- 요청에 대한 비용 절감
- 서버 과부화 방지

## 1단계. 문제 이해 및 설계 범위 확정

## 2단계. 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

### **처리율 제한 알고리즘**

**토큰 버킷 (버킷 크기, 토큰 공급률)**

- 장점
    - 구현이 쉽다.
    - 메모리 사용 측면에서 효율적이다.
    - 짧은 시간에 집중되는 트래픽도 처리 가능
- 단점
    - 버킷 크기와 토큰 공급률이라는 두 개 인자를 갖고 있는데 적절하게 튜닝하기 까다롭다.

**누출 버킷 (버킷 크기, 처리율)**

- 토큰 버킷 알고리즘과 비슷하지만 요청 처리율이 고정되어 있다, FIFO
- 장점
    - 큐의 크기가 제한되어 있어 메모리 사용량 측면에서 효율적이다.
    - 고정된 처리율을 갖고 있기 때문에 안정적 출력이 필요한 경우 적합하다.
- 단점
    - 단시간에 많은 트래픽이 몰리는 경우 최신 요청들은 버려지게 된다.
    - 두 개 인자를 적절하게 튜닝하기 어렵다.

**고정 윈도 카운터**

1. 타임라인을 고정된 간격의 윈도로 나누고, 각 윈도마다 카운터를 붙인다.
2. 요청이 접수될 때마다 이 카운터의 값은 1씩 증가한다.
3. 카운터의 값이 임계치에 도달하면 새로운 요청은 새 윈도가 열릴때까지 버려진다.
- 장점
    - 메모리 효율이 좋다.
    - 이해하기 쉽다.
    - 윈도가 닫히는 시점에 카운터를 초기화하는 방식은 특정한 트래픽 패턴을 처리하기 적합하다.
- 단점
    - 윈도 경계 부근에 순간적으로 많은 트래픽이 집중될 경우 윈도에 할당된 양보다 더 많은 요청이 처리될 수 있다.

**이동 윈도 로그**

고정 윈도 카운터 알고리즘 단점을 해결함.

1. 요청의 타임스탬프를 추적한다. 타임스탬프 데이터는 보통 레디스의 정렬 집합 캐시에 보관한다.
2. 새 요청이 오면 만료된 타임스탬프는 제거한다. 만료된 타임 스탬프는 그 값이 현재 윈도의 시작 시점보다 오래된 타임스탬프를 말한다.
3. 새 요청의 타임스탬프를 로그에 추가한다.
4. 로그의 크기가 허용치보다 같거나 작으면 요청을 시스템에 전달한다. 
- 장점
    - 처리율 제한 메커니즘이 정교하다. 어느 순간의 윈도를 보더라도, 허용되는 요청의 개수는 시스템의 처리율 한도를 넘지 않는다.
- 단점
    - 다량의 메모리를 사용하는데, 거부된 요청의 타임스탬프로 보관하기 때문

**이동 윈도 카운터**

고정 윈도 카운터알고리즘과 이동 윈도 로깅 알고리즘을 결합한 것. 두 가지 방법이 있지만 하나만 설명하겠다.

- 장점
    - 이전 시간대의 평균 처리율에 따라 현재 윈도의 상태를 계산하므로 짧은 시간에 몰리는 트래픽에도 잘 대응한다.
    - 메모리 효율이 좋다.
- 단점
    - 직전 시간대에 도착한 요청이 균등하기 분포되어 있다고 가정한 상태에서 추정치를 계산하기 때문에 다소 느슨하다.

## 3단계. 상세 설계

**처리율 제한 규칙**

**처리율 한도 초과 트래픽의 처리**

- 처리율 제한 장치가 사용하는 HTTP 헤더
    - X-Ratelimit-Remaining: 윈도 내에 남은 처리 가능 요청의 수
    - X-Ratelimit-Limit: 매 윈도마다 클라이언트가 전송할 수 있는 요청의 수
    - X-Ratelimit-Retry-After: 한도 제한에 걸리지 않으려면 몇 초 뒤에 요청을 다시 보내야 하는지 알림
- 사용자가 너무 많은 요청을 보내면 429 too many requests 오류를 X-Ratelimit-Retry-After 헤더와 함께 반환하도록 한다.

**상세 설계**

분산 환경에서의 처리율 제한 장치의 구현

문제 2가지

1. 경쟁 조건
2. 동기화

**경쟁 조건**

가장 유명한 해결책은 lock 이지만 시스템의 성능을 상당히 떨어뜨린다.

다른 해결책 2가지

1. 루아 스크립트
2. 정렬 집합 (레디스 자료구조)

**동기화 이슈**

해결책

1. 고정 세션
2. 레디스와 같은 중앙 집중형 데이터 저장소 사용

**성능 최적화**

**모니터링**

확인하려는 것

- 채택된 처리율 제한 알고리즘이 효과적이다.
- 정의한 처리율 제한 규칙이 효과적이다.

## 4단계. 마무리

- 경성(hard) 또는 연성(Soft) 처리율 제한
- 다양한 계층에서 처리율 제한 (OSI 7계층)
- 처리율 제한을 회피하는 방법. 클라이언트를 어떻게 설계하는 것이 최선인가?
